---
title: Зачем нужны сервисы и как их готовить
author: afirthes
date: 2022-09-10 20:45:00 +0800
categories: [Architecture, Getting Started]
tags: [Services]
pin: true
layout: post
---

## Без сервисов

В какой-то момент при написании проекта в коде начинает появляться повторяющийся код.

```swift
class ClassA {
  func foo1() {
    // загрузка данных из бд
    // изменение объекта в соотвествии с бизнес логикой
    // сохранение изменений в бд
    // вызов rest сервера
  }

  func foo1() {
    // загрузка данных из бд
    // создание записи в бд
    // сохранение изменений в бд
    // вызов rest сервера
  }
}
```

Конечно, программисту знакомому с принципами SOLID сразу не понравится этот код. Но наберемся терпения и пойдем шаг за
шагом. Первое, что мы можем сделать, это начать выносить переиспользуемый код в функции.

```swift
class ClassA {

  func saveToDB() {
    // сохранение изменений в бд
  }

  func getFromDB() {
    // загрузка данных из бд
  }

  func makeChange() {
    // изменение объекта в соотвествии с бизнес логикой
  }

  func callUrl() {
    // вызов rest сервера
  }

  func foo1() {
    getFromDB()
    makeChange()
    saveToDB()
    callUrl()
  }

  func foo1() {
    getFromDB()
    makeChange()
    saveToDB()
    callUrl()
  }
}
```

Уже лучше, мы минимизировали повторения кода. Однако, как в первом так и во втором случае мы нарушаем принципы SOLID.
Самым явным в данном случае является Single Responsibility. Т.е. у нашего класса очень много функций - и в базу
записи положи, и сделай изменения в классе, и коммуникацию с сервером осуществи. Но не время отчаиваться, далее мы
постепенно это исправим.

> Попробуй обосновать какие принципы SOLID здесь нарушены
{: .prompt-tip }

Далее разрабатывая проект, мы обнаруживаем, что у нас появляются другие классы со схожими функциями, где-то их полностью
копируем, где-то модифицируем.

> Помни, если тебе приходится размножать код в проекте методом копирования - нужно остановиться, задуматься и вспомнить
> принцип DRY - Dont Repeat Yourself
{: .prompt-warning }

Мы помним что копирование плохо. Но что мы можем сделать. Самое простое - взять и сделать один класс, куда помещать
все наши очень полезные функции. Отлично, теперь нам не нужно копировать код, все кому нужен функционал  - может
обратиться к нашему классу, назовем его MegaUtil. Хммм... не покидает чувство, что здесь что-то не так ?

> Сможешь сказать почему копирование кода это плохо ?
{: .prompt-tip }

Да, в общем то, мы проблему из одного места перенесли в другое - наш новый класс так же делает все что
только можно - с базой взаимодействует, реализует бизнес логику, осуществляет rest вызовы.

```swift
class MegaUtil {

  func saveToDB() {
    // сохранение изменений в бд
  }

  func getFromDB() {
    // загрузка данных из бд
  }

  func makeChange() {
    // изменение объекта в соотвествии с бизнес логикой
  }

  func callUrl() {
    // вызов rest сервера
  }
}
```

Перечисляя назначения этого класса я на самом деле перечисляю доменные области данного класса. Здесь можно
выделить их три:

1. Работа с БД
2. Бизнес логика
3. Взаимодествие с сервером

И получается, чтобы не нарушать Single Responsibility - нам достаточно вместо одного класса создать 3

```swift
class DatabaseService {
  func saveToDB() {
    // сохранение изменений в бд
  }
  func getFromDB() {
    // загрузка данных из бд
  }
}

class BusinessLogicService {
  func makeChange() {
    // изменение объекта в соотвествии с бизнес логикой
  }
}

class NetworkService {
  func callUrl() {
    // вызов rest сервера
  }
}
```

Как видно мы используем постфикс Service в конце названия классов. Это потому, что они уже более стали походить на
полноценные сервисы. Но чего еще не хватает ?

## Использование протоколов

Работая с проектом, возможно, произойдет ситуация когда нам прийдется поменять базу данных, напирмер с Ralm
перейти на Core Data. Да, такое очень маловероятно. Но можно придумать и другие примеры, например, вместо
сохранения картинки на сервере - необходимо будет сохранять ее на устройстве.

Нам очень бы хотелось "обезопасить"
свой код от таких изменений, а именно, чтобы когда сервис менялся - нам не приходилось бы делать соотвествующие
изменения по всем файлам проекта, это очень трудоемко и ведет к ошибкам и багам.

Этого можно добиться, начав рассматривать сервисы как некий черный ящик с набором методов. Т.е. когда
предоставляют какой-то сервис - нам не интересно как он реализован, нам вполне достаточно знать
что мы можем вызвать нужные нам методы. Такое отношение к сервисам, как к черным ящикам, ведет к интересному
эффекту, который называется loose coupling, т.е. ослаблению связанности частей проекта между собой.

Осталось только понять, как заставить сервис реализовывать нужные нам методы. Такая гарантия еще называется
`контрактом`. В языке swift для этого есть конкретная конструкция под названием `protocol`.
Посмотрим как с помощью нее мы можем создать контрак для сервиса работы с базой данных. Добавим еще аргументов
функциям, чтобы было более наглядно.

```swift
protocol DatabaseService {
  func saveToDB(someArg: String)
  func getFromDB() -> Image
}
```

Как видим все довольно просто. Нужно придумать название контракту, которому будут соответствовать описываемые сервисы
- DatabaseService. Перечислить методы, которые должны в нем быть. Готово! Теперь мы можем создавая сервис, указывать,
- что он реализует протокол.

```swift
protocol RealmDatabaseService: DatabaseService {
  func saveToDB(someArg: String) {
    // код для сохранения в Realm базу данных
  }
  func getFromDB() -> Image {
    // код для получения картинки из Realm базы данных
  }
}
```

Далее можем сделать другую реализацию для Core Data:

```swift
protocol CoreDataDatabaseService: DatabaseService {
  func saveToDB(someArg: String) {
    // код для сохранения в CoreData базу данных
  }
  func getFromDB() -> Image {
    // код для получения картинки из CoreData базы данных
  }
}
```

Самое интересно, что мы можем сделать сервис-заглушку, которая никуда не будет обращаться и возвращать
заранее определенные значения. Это может быть полезно для тестов. Так же, при использовании tuist,
когда разработка ведется над какими-то модулями, например, UI, где не требуется реально подключение
к базе данных, а нужна какая-та заглушка, чтобы компонент функционировал и можно было бы спокойно
его разрабатывать с точки зрения верстки. Обычно такие сервисы называются Mock:

```swift
protocol MockDatabaseService: DatabaseService {
  func saveToDB(someArg: String) {
    // здесь ничего не сохраняется. Просто позволяем вызвать этот пустой метод.
  }
  func getFromDB() -> Image {
    // здесь всегда возвращаемся заранее подготовленную картинку.
    return Image(named: "dummy")
  }
}
```

## Что дальше

Делая заглушки для тестов и для разработки отдельных модулей - очень полезная вещь. Но все же этот подход не
идеален - какая-то часть кода все равно должна знать как собирать сервисы. Т.е. получается что есть части кода
, которые друг о друге ничего не знают, но нам не обойтись от части кода, который будет знать всё обо всех. Иначе
наш код просто не заработает - нужен код, который будет скливать между собой сервисы.

Процесс связывания сервисов между собой называется Dependency Injection. Принцип работы связывания довольно прост -
мы регистрируем свою реализацию сервиса. А другие сервисы, зная только протокол, обращаются к регистратору за этим
сервисом. Этот сервис им предоставляется, но они не знаю конкретной реализации, знают только что этот
сервис точно реализует нужные им функции.

Эта тема будет раскрыта в следующих статьях.
